# Основы работы с CLI ОС Linux
1. Подключение к узлу
2. Информация о системе
3. Системное время
4. Получение справочной информации об утилите
5. Изменение системного времени
6. История команд
7. Просмотр текущего каталога
8. Просмотр содержимого каталога
9. Создание нового каталога
10. Создание и редактирование файлов
11. Копирование файлов
12. Удаление файлов и каталогов

---

#### 1. Подключение к узлу

> Терминалом может быть отдельное внешнее устройство, подключаемое к компьютеру через порт последовательной передачи данных («COM-порт») или программный эмулятор терминала (например, xterm или ssh). На модельном полигоне сети SOHO эмулятор терминала подключается по ssh. В строке приветствия отображается имя сетевого устройства, к которому произведено удаленное подключение и имя пользователя от имени которого осуществлен доступ на устройство.

> Определите имя пользователя от имени которого выполнен удаленный сеанс.

```
whoami
```

__`Ответ:`__
`administrator`

> Определите имя узла с которым установлено соединение.

```
uname -n
```

__`Ответ:`__
`mikclient03`


#### 2. Информация о системе

> Удаленное подключение позволяет администрировать внешнее сетевое устройство. Управление программами с помощью команд осуществляется посредством интерфейса командной строки (англ. Command Line Interface, CLI). CLI распознает команды введенные в командной строке, и запускает программы, необходимые для их выполнения. В Ubuntu по умолчанию используется оболочка bash, она распознает команды на языке bash. Команда состоит из вызова программы и параметров со значениями к ней и обычно обозначается следующим образом:

> Параметры могут быть обязательными и необязательными. Необязательные параметры заключаются в []. В случае , когда необходимо выбрать один из элементов, применяется следующий синтаксис { | }. Получить информацию о системе, к которой получен удаленный доступ, можно при помощи утилиты `lsb_release` с параметрами. Команда `"lsb_release"` выводит подробную информацию о вашем дистрибутиве, опция `"-a"` показывает всю доступную информацию, относящуюся к версии, описанию, релизу и кодовому названию.

> Более подробная информация доступна в руководстве по этой утилите. Доступ к руководству можно получить введя следующую команду в терминале $ `man lsb_release`.



```
lsb_release --help
lsb_release -a
```
```
No LSB modules are available.
Distributor ID: Ubuntu
Description:    Ubuntu 14.04.3 LTS
Release:        14.04
Codename:       trusty
```

> Определите версию операционной системы (дистрибутив).

__`Ответ:`__
`Ubuntu`

> Определите архитектуру операционной системы.

__`Ответ:`__
`14.04`

> или
```
uname -v
uname -i
uname -a
```
> Операционная система GNU/Linux, а дистрибутив Ubuntu


#### 3. Системное время

> Анализ текущего состояния удаленной системы производится по информации отображаемой в ответ на команды в интерфейсе командной строке CLI. Основные потоки вывода результата работы команд (stdout и srderr) выводятся на терминал. Информация потоков ввода вывода может быть перенаправлена в файл. Перенаправление потоков в файл осуществляется вводом символа ">".

> Отображение текущей даты и времени в различных форматах обеспечивает утилита date. Утилита предназначена для работы с системными часами и позволяет отображать и устанавливать системное время.

> Определите дату на удаленной системе в формате dd.mm.yyyy


```
date +%d.%m.%Y
```

__`Ответ:`__
`22.10.2017`


#### 4. Получение справочной информации об утилите

> В ОС Linux, чтобы получить краткую справочную информацию об утилите или программе, необходимо ввести название утилиты с параметром `--help` (иногда `-h`). Альтернативным способом получения справочной информации является запуск интерактивного справочного пейджера
```
man имя_программы | cat
```

> Получите справку по утилите date:
```
date --help
```

> Определите параметр, который необходимо использовать,чтобы вывести на экран универсальное координированное время.

__`Ответ:`__
`-u`

> %T  time; same as %H:%M:%S`
> `date +%T` 

> Определите время в формате универсального координированного времени HH:MM:SS

```
date -u +%H:%M:%S
```
> можно скопировать из вывода команды `date -u`

__`Ответ:`__
`19:42:19`


#### 5. Изменение системного времени

> На сетевых устройствах изменение системных параметров требует повышенных полномочий. На ОС Linux повышение прав достигается запуском команд от имени суперпользователя.

> Запуск команд с повышенными привилегиями суперпользователя позволяет произвести утилита sudo. Эта утилита может применяться, как для исполнения единичной команды с повышенными правами суперпользователя, так и для перехода к работе от имени пользователя root.

> Переход на работу от имени суперпользователя может потребовать ввода пароля.

> Утилита date в режиме суперпользователя позволяет устанавливать системное время.

> Воспользуйтесь параметром `--set` утилиты `date` и установите системное время на полдень.

```
sudo su
date --set="12:00:00"
```

> Проверить, что время установлено верно.

```
date
```

> Определите дату в формате dd.mm.yyyy
```
date +%d.%m.%Y
```
__`Ответ:`__
`22.10.2017`


#### 6. История команд

> Обзор конфигурации удаленной системы может потребовать ввода довольно большого количества команд. Существует несколько вариантов действий при наборе повторяющихся команд. Повтор ранее введенной команды осуществляется набором символа "↑". Для возврата можно воспользоваться клавишей "↓". Команда history позволяет вывести на экран список ранее введенных команд. Чтобы воспользоваться командой из истории введите !X, где Х- номер команды в истории

> Определите краткий синтаксис выполнения второй команды из списка истории
__`Ответ:`__
`!2`


#### 7. Просмотр текущего каталога

> Подключение к удаленной системе осуществляется от имени пользователя и соответственно первой точкой подключения является домашний каталог этого пользователя, который обозначается "~". Во время обзора и конфигурирования системы для удобства работы можно изменять текущее местоположение с помощью команды cd. Проверка места дислокации осуществляется командой pwd.

> Перейдите в домашний каталог:

```
cd ~
```

> Просмотрите информацию о текущем каталоге:

```
pwd
```
> Определите полный путь до текущего каталога￼
__`Ответ:`__
`/home/administrator`


#### 8. Просмотр содержимого каталога

> Обзор списка файлов и подкаталогов в каталоге осуществляется вводом команды `ls`. По умолчанию, без параметров - выводится информация о файлах текущего каталога, отсортированных в алфавитном порядке

> Определите доступный список файлов и каталогов в домашнем каталоге, запишите их в ответ, разделяя пробелами.
￼
```
ls
```

__`Ответ:`__
`mfil mini.save tory`


#### 9. Создание нового каталога

> Как и в любой другой операционной системе в ОС Linux существует иерархия каталогов. В каталоге верхнего уровня, начиная с корня "/", можно создавать множество подкаталогов. Каждый из которых, в свою очередь, может использоваться для хранения пользовательской и системной информации. Создание нового подкаталога производится посредство ввода команды mkdir. По умолчанию каталог создается в текущей директории.

> Перемещение в созданный каталог производится при помощи утилиты cd. Утилита позволяет перемещаться по всей файловой системе. Достаточно воспользоваться следующим синтаксисом:

> Создайте новый подкаталог в домашнем каталоге пользователя, используя команду mkdir
> Определите полный (абсолютный) путь до созданного каталога.

```
mkdir testcatalog
cd testcatalog/
```
__`Ответ:`__
`/home/administrator/testcatalog`

 
#### 10. Создание и редактирование файлов

> В ОС Linux довольно много текстовых редакторов для создания и редактирования файлов. Общепринятыми являются vi,vim,nano, а также редактор, встроенный в самый широко используемый консольный диспетчер файлов mc. В CLI для создания файла и добавления информации есть и более простые утилиты, применим одну из них - echo. Запись информации в файл возможна при помощи конструкции перенаправления ">":
> Если файла не существует, то будет создан новый, в текущем каталоге. Если файл существует, то информация будет добавлено в начало файла. Для добавления информации в конец файла используется символ ">>". Одним из способов просмотра файла является команда cat.

> Определите полное (абсолютное) имя созданного файла￼ 

```
echo "my text" > newfile
readlink -f newfile
```     
__`Ответ:`__
`/home/administrator/testcatalog/newfile`

> Определите записанную в файл информацию.

```
cat newfile
```
__`Ответ:`__
`my text`


#### 11. Копирование файлов

> Дублирование файла из одного каталога в другой производится операцией копирования командой cp. Синтаксис команды:
> `cp [параметр] имя_файла [имя_каталога_назначения] имя_копии`
> в случае, когда не задается имя копии, имя скопированного файла сохраняется изначальное. Если последний аргумент является существующим каталогом, то cp копирует каждый исходный файл в этот каталог (сохраняя имена). В противном случае, если задано только два файла, cp копирует первый файл во второй.

```
cp newfile ..
cd ..
```

> Определите полный путь к исходному файлу

```
readlink -f newfile
```
__`Ответ:`__
`/home/administrator/newfile`
 
> Определите полный путь к копии файла

```
readlink -f testcatalog/newfile
```
__`Ответ:`__
`/home/administrator/testcatalog/newfile`

#### 12. Удаление файлов и каталогов

> С помощью команды rm можно удалить каждый заданный файл или каталог. Синтаксис команды: `rm [параметр] имя_файла_или_каталога`
> по умолчанию непустые каталоги не удаляются. Для удаления таких каталогов нужно использовать параметр -r или -R.

> Определите имя удаленного каталога
```
rm -r testcatalog/
ll
```
__`Ответ:`__ 
testcatalog/
